Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
皇上昨夜陪着沈贵人睡得有些晚
怎么不多睡一会儿啊
高兴归高兴 早朝还得照旧
你昨夜也没睡好吧
一来因为高兴
二来也吩咐了太医院
仔细看着沈贵人的胎
有劳你了
沈贵人
皇上有何吩咐啊
朕想晋一晋沈贵人的位分
沈贵人得皇上宠爱 又有了身孕
晋位也是应当的
只是祖制并无嫔妃有孕或产子
就须晋封的先例
倒不全是因为她身孕的缘故
她是难得的稳重
也是
莞贵人聪敏机慧
倒显得沈贵人稳重大方
皇上打算给沈贵人嫔位吧
她担当得起
那是自然
只是这样一来
咸福宫就有两位主位了
若要迁宫别居
恐怕沈贵人有着身孕也不方便
倒不如诞下皇子的时候
来个喜上加喜吧
这话说得也是
只是朕总得赏她点什么吧
金银珠宝的都是小巧
既暂且不能封嫔
不如先赐了封号
皇上必定有主意了吧
朕想了个惠字
贤惠得体
形容沈贵人是恰如其分
这莞贵人和沈贵人同为姐妹
这下可真算是平起平坐了
姐姐求子得子 当真是大喜啊
什么大喜呢
突然间这里不许去
那儿也不许动的
当真是闷坏人了
还有九个月呢 不过也快
我听槿汐说 怀孕八个月的时候
娘家的母亲就可以进宫亲自照拂
一家天伦团聚
是吗 那可太好了
我可是看上了你肚子里的那一位
何时让我做他干娘
瞧瞧你就这点出息
还怕没人叫你额娘不成
现下是男是女都还不知道呢
无论男女 来者不拒
可我倒盼着是位皇子
这样终身就有依靠了
我瞧着皇上如今宠爱你的样子
无论男女他都会喜欢的
恐怕不必等你出月子
就又要晋封了吧
你还在笑话我
对了 今儿早起
我想起了一件很要紧的事
正要说给你听
如今哪里还有比你身孕
更要紧的事
这是正事
华妃失势难免不会东山再起
我怕你一个人应付不过来
而且我冷眼瞧着
咱们那位皇上也不是位专宠的人
我是怕有人会拣这个空子占便宜
你的意思是要接陵容来
不错
你看你 上回还说陵容心狠
这会儿又觉得她在好了
你不知道 狠有狠的好处
我还不是怕你一个人
应付不过来吗
先把她接来再说
不至于有什么变故的时候
大家手足无措
我会尽快和皇上提这件事
想来皇上也不会拒绝
如今你是皇上跟前一等一的红人
自然是有求必应
只是你这样小心筹谋难免伤身子
安心养胎才是要紧
是 妹妹说得对
姐姐
总算把你给盼来了
路上热不热
还好
大热天的 姐姐怎么亲自站着
你可是最怕热了
让妹妹好担心啊
对了 眉姐姐一句话
就把我给接来了
眉姐姐可好吗
一切都好
如今你来了 她更高兴
对了 我路上就听太监们说
眉姐姐现在有了身孕
皇上处处都随着她
传闻不如一见 你见到她便知了
既然来了 先向皇上去请安吧
一切听从姐姐的
阿哥在日头下跪了大半日了
先回去吧 仔细中了暑气
苏公公
莞贵人吉祥 安答应吉祥
苏公公 那孩子是谁啊
那是四阿哥 想求见皇上呢
四阿哥
从前从未听说过
一直在圆明园养着呢
那皇上没空见四阿哥
眼下皇上怕是也没心情
见二位小主了
小主先请回吧
姐姐 那要不
我们还是先回去吧
好可怜的孩子
阿哥怕中了暑气
等一下烦请公公
为阿哥送一碗莲子百合解暑
奴才会的
圆明园里人不多
妹妹来了就更热闹了
我如今能到圆明园来
都是姐姐们记挂着
皇上和华妃和好了吗
华妃离皇上的住所远
日常也不太见到
奴婢给两位小主请安
儿臣给莞娘娘请安
莞娘娘万福金安
张嬷嬷 这位是莞贵人
莞贵人
四阿哥请起
我与阿哥素未相见
阿哥怎知我身份
勤政殿外遥遥一见
儿臣觉得莞娘娘十分亲切
所以认得
娘娘不是也认得儿臣吗
诚如阿哥所言
遥遥一见已觉亲切
儿臣与莞娘娘有缘
有劳阿哥记挂
这位是安答应
安娘娘吉祥
四阿哥有礼
妹妹
你先回住处看看合不合心意
等一下我再和妹妹
一同去看眉姐姐
那妹妹先告辞了
流朱 你陪安小主去
是
张嬷嬷 我和莞娘娘有话要说
你走远些
是
张嬷嬷似乎很关心阿哥
阿哥有什么话连张嬷嬷也回避
儿臣唐突冒失
只因莞娘娘日日在皇阿玛身边
最得皇阿玛圣心
儿臣只想问莞娘娘一句话
皇阿玛是不是不喜欢我
怎么会 你皇阿玛只是太忙了
那为何皇阿玛年年把我扔在这里
从不来看我
也很少让我向他磕头请安
尽一尽儿臣的本分
天下事太多了 皇上忙不过来
况且 阿哥虽然一直在园子里
甚少见到皇上
但皇上牵挂阿哥之心
并不比五阿哥少
你看五阿哥不也一直寄养在外吗
五阿哥有他的额娘 我没有
我额娘身份低微 被人瞧不起
人贵自重
我虽不知你额娘出身是否卑微
但父母爱子之心人人皆是
别人如何轻贱你都不要紧
重要的是你自己别轻贱了自己
来日别人自然不敢轻贱你分毫
真的吗
阿哥若不信 自然也不会来问我
多谢莞娘娘提点
只是有一点
我与阿哥仅遥遥一面之缘
阿哥为何要信任我呢
能做皇阿玛宠妃的人一定不简单
何况听说莞娘娘
连华妃娘娘都不怕
儿臣敬佩有勇有谋的人
阿哥的赞誉我实在担当不起
只是有一句话要跟阿哥说
与其心生敬佩
不如自己便是那样的人
皇阿玛真的很忙吗
要是真忙不过来
以后儿臣帮皇阿玛管
这话可不能乱说
来 我带你去吃点心
好
这里既凉快又精致
果然是个好地方
丝竹之声从湖上传来
在这儿听得也最清楚
宫规严谨
亲贵男子不到大节庆
不得与嫔妃同聚
这些亲王贵眷我都不认得
姐姐可认得吗
那是五爷恒亲王和他的侧福晋
第一位的样子看上去好威严
叫人害怕
不过见着对福晋却挺好
那是十爷 他生母
是先帝孝昭仁皇后的亲妹妹
身份贵重 自然不怒自威
十爷不得先帝宠爱
是出了名的坏脾气
可是对福晋却是极其疼爱
都说威武不屈才是男子汉
我瞧着会疼人的才是男子汉呢
老十 朕先敬你与福晋一杯
多谢皇上
姐姐 瞧这敦亲王
貌似对皇上不敬
为何皇上还这般笼络
皇上刚登基不久
自然不欲朝纲不稳
落个不友不悌的罪名
这个老十七不知道又见到了
什么新鲜玩意儿不肯挪步
这个时候还不来
皇上 您是知道十七哥的
他是最随性自在的
左不过是家宴
朕也看他逃席惯了 就由他吧
惠贵人 这个发簪真是精致啊
是太后新赏的吧
是
太后知道惠贵人有孕
特意地叫人送了来
那簪首上的合和二仙
是多子多福 如意双全之意
这支簪子贵在
是太后怀十四爷的时候戴过
由此可见 太后是多盼着
惠贵人肚子里的孩子
我也好想知道
到底是多俊的一个阿哥呢
哪里一定是阿哥呢
我倒盼着是个公主
和温宜一样的可爱呢
玩儿吧
端妃娘娘驾到 端妃娘娘驾到
臣妾祝皇上皇后万福金安
起来吧
谢皇上
皇上又得佳人了
端妃常年累月不见生人
所以还保留着当年的眼光啊
外头太阳那么大你还赶过来了
不过是小孩子家庆生
不是什么要紧的事
温宜周岁是大喜
臣妾定要过来贺一贺
臣妾好久也没有见温宜了
坐吧
谢皇上
上次相见
还是温宜公主满月的时候呢
快将公主抱去给娘娘看看
本宫有心啊 想抱一抱温宜
但是本宫没有力气
反而怕摔了她
吉祥
这个项圈是你的陪嫁
温宜还是个小孩子
怎能送她这么贵重的东西
皇上好记性啊
只可惜呀 臣妾长年累月地病着
留着也是可惜了
温宜她那么可爱 给她正好
嫔妾替温宜谢过娘娘了
不必多礼
我想出去走走
若皇上问起来 便说我即刻就回
歇会儿吧 我腿都走酸了
我也是
里面还有大鲤鱼呢
拿着
小主 怎么把鞋脱了
这没事
被人看见多不好 小主
小主的脾气一点都没变
还像在府里一样贪玩
你看 流朱 有那么多鱼
好玩
我们下去踩踩水吧
水还挺凉的
我们下去玩一会儿吧
我不 这儿没人
我这身衣服是才做的
弄脏了我可心疼呢
弄脏了
我看你衣服还脏不脏
小主 你得赔我两身衣服才行
在这儿等我 扶着我点
小心啊
小主 小主 小主
你是谁
你躲开
自己都成落汤鸡了 还顾别人
谁啊 大胆无礼
李后主曾有言
缥色玉柔擎
来称赞佳人的皮肤白哲
所言果然不虚
可是我看不如用缥色玉纤纤
更见玉足的雪白纤细之妙
去帮我把鞋穿上
来
王爷请自重
小主
流朱 见过果郡王
你没见过我 怎知道我是果郡王
宫中除了果郡王
试问谁会一管长笛不离身
谁能饮得西域进贡的玫瑰醉
又有谁敢在宫中如此不拘
我身上的酒味有那么重吗
失仪了
你是皇兄的新宠
这是莞贵人
嫔妾有所冒犯 请王爷勿要见怪
你家王爷喝醉了
扶他去醒醒酒吧
嗻 走吧
皇上还在等嫔妾 先告辞
你叫什么名字
贱名恐污了王爷尊耳
王爷喝醉了 请回去歇息吧
今日之事一个人都不许说起
否则我死无葬身之地
敬嫔娘娘万福金安
快起来 快起来 快起来
我方才看妹妹不胜酒力
便抽空出来看看
谁知妹妹已经不在里头了
原是我觉着酒劲上来了
所以出去走了走
这歌舞啊 年年都看
我倒觉得乏味了
就当偷个懒
不知妹妹可否愿意
陪我到侧殿小坐片刻
娘娘盛情 嫔妾自当从命
皇上 臣妾心想
今日这歌舞虽盛
却未免刻板了些
既是家宴 在座的又都是亲眷
不如想些轻松的玩意儿可好
你有什么主意说来听听
在座的姐妹既是陪伴圣驾
自然身有所长
不如将这些长处写出来抓阉
无论谁抓到了什么
便出来以娱宾客
皇上觉得如何
这主意倒新鲜 就按你说的办吧
是
妹妹心善是好事
可是在这宫里
只一味地心善就只能坏事了
唯要牢记一句话
明哲保身才是最要紧的
多谢姐姐提点
妹妹心性愚钝
还望姐姐多指点我
四阿哥你也看到了
心性聪明又没病没灾的
可是为什么皇上最不愿意见他呢
妹妹你可揣测过圣意
是我疏忽了
这宫里有母凭子贵之说
殊不知道还有子凭母贵之说呢
四阿哥久失圣心
那是因为他的生母是热河行宫里
一个粗使的宫女
这是咱们当今圣上
还是郡王的时候
有一次和八王爷起了争执
一时失意喝多了酒
就宠幸了一个宫女
谁知这一夕之幸就有了四阿哥
这事又被八王爷知道了
告知了先帝爷
先帝就以当今圣上
行为不检为由大加斥责
差点撸了他郡王的名号
这个宫女又长相丑陋不堪
出身微贱
所以皇上一直不喜欢她
把她扔在行宫里待产
这个女人也是命苦啊
生产那日竟然难产而死
只留下四阿哥
后来四阿哥一直养在圆明园
眼不见为净
多谢姐姐教诲
时候不早了 赶快回席吧
皇上 东西臣妾已经备下了
既然惠妹妹有孕在身
这抓阉行令的差事
不如就让臣妾来做吧
怎么 你这个出主意的人
自己倒不上了
臣妾身无所长 只会打个珠络玩
实在难登大雅之堂
臣妾已经想好了
诸位姐妹 无论大家表演什么
嫔妾都奉送一串珠络以表示心意
皇上您说这样可好啊
虽是偷懒 勉强倒也算得过了
真有趣
久闻宫中娘娘各有所长
今天可要大开眼界了
那么不如皇后娘娘先请吧
你是小寿星的额娘
你就帮本宫抽吧
谢皇后娘娘抬爱
请皇后娘娘墨宝
亲手书写一个寿字
在这么多人面前可难为本宫了
皇后娘娘的书法乃是一绝
我瞧倒是曹贵人的手气
岂能让娘娘轻易就逃过去了
既然是这样
今天是温宜公主的生日
那本宫就写个寿字赠给她吧
嫔妾替温宜谢过皇后娘娘
皇后的字越发进益了
小巧而已
皇上 皇后 请恕罪
臣妾实在体力不支
不能与大家同乐了
你身子不适 赶紧回去躺着
朕得空便去看你
谢皇上
娘娘虽然凤体要紧
只是这么早出来
怕是会扫了皇上的兴致
我若在那儿啊
只怕是扫了那些唱大戏人的兴致
我实在看不惯那些做作样子
眼不见心为净
这个呢 是莞贵人的
请作 惊鸿舞 一曲
皇上 莞贵人姿貌
本就翩若游龙 婉若惊鸿
合该由妹妹一舞
这 惊鸿舞 由唐玄宗梅妃所创
本已失传许久
但是纯元皇后酷爱歌舞
几经寻求原舞
又苦心孤诣地加以修改
曾经一舞动天下
那在宫中可是风靡一时啊
这 惊鸿舞 最难学习
舞好了那是惊为天人
舞不好那可就是东施效颦了
莞妹妹才多大呀
怎能作得了惊鸿舞呢
曹贵人未免也太强人所难了吧
莞贵人天资聪颖
这 惊鸿舞 本就是女子皆能舞的
倘若说舞得不如纯元皇后
那也是在情理之中
在座的都是自家姐妹
何必拘礼呢
妹妹之舞实在不登大雅之堂
恐怕要贻笑大方了
不能跳就算了 何必勉强呢
纯元皇后之风姿
想必如今是无人能够媲美一二了
华妃这话倒是激将了
若是莞妹妹不跳
那便扫了曹贵人和惠贵人的颜面
也扫了大家的兴致
若是舞了
如果舞得不好 也难免落了笑话
舞得好就罢了
只是若仿了纯元皇后之舞
那恐怕是对先皇后不敬了
皇上 臣弟在外听闻
皇上又得一位莞贵人
才貌双全 却一舞不会
恐怕
连臣弟府内的歌舞伎都不如啊
这样怎能侍奉皇上啊
女人无才便是德呀
跳什么 惊鸿舞 啊
只是长得赏心悦目也就是了
如此说来
这才貌双全倒成了浪得虚名
只是以色侍人
更显得皇上以貌取人楼
惊鸿舞 易学难精 还是不要作了
换个别的什么的
启禀皇上 莞妹妹素来醉心诗书
并不曾歌舞上用心
臣妾想不如填词一首
为公主贺寿吧
宫中许久不演 惊鸿舞
朕倒也想看一看
莞贵人 你随便一舞即可
那就请容臣妾去更衣 片刻即回
更衣就罢了 只要不是尿遁就好
皇上面前别说醉话
小主倒也不是不会跳
只是如今跳与不跳 好与不好
都是骑虎难下
别人要看的
哪里是宛若惊鸿的舞姿
怕是惊弓之鸟吧
替我更衣吧
皇上 臣妾的衣服换好了
启禀皇上
寻常的丝竹管弦太过俗气
不如让臣妾抚琴
安妹妹高歌一曲为莞贵人助兴吧
自当为姐姐效力
去取舒太妃的长相思琴来
先帝舒妃进宫当日
先帝特赐一琴名长相思
一笛名长相守为定情之物
先帝驾崩之后舒妃自请出宫修行
这一琴一笛便留在了宫中
今日是你有缘
翩若惊鸿
婉若游龙
荣耀秋菊
华茂春松
仿佛兮若轻云之蔽月
飘飘兮若流风之回雪
远而望之
皎若太阳升朝霞
这一举一动莫不如纯元皇后当年
美则美矣 毫无新意
新意又如何 失了敬意才不好
你还有多少惊喜是朕不知道的
臣妾雕虫小技 让皇上见笑了
果然舞曲精妙
可与本王府第一舞伎相较
十哥错笑了
莞贵人所舞尽得梅妃真传
当年梅妃作 惊鸿舞
被玄宗称为梅精
惊鸿舞 本就源起于梅妃
今日小王也算是得观古意了
你又无曾亲眼所见什么梅妃起舞
你哪来的这些言之凿凿啊
习武骑射我自然不能和十哥相较
唯独这些史书
我这个闲人倒是比十哥
略多读了一些
我满人以骑射得天下
找这么多臭墨史书有什么用啊
无非是因为你生母是汉人
所以教了你一肚子的汉人腔调
我大清需要的是文武双全的人才
两位皇弟都是朕的左膀右臂
各有所长 何必一较长短呢
皇上看臣妾说得如何
莞贵人果然聪慧
能作寻常人不能作之舞
想必这舞姿
也不逊于当年的纯元皇后吧
本宫记得纯元皇后作此舞的时候
连华妃都还没入王府
更何况是曹贵人你了
你又如何知道纯元皇后之舞如何
你又怎么拿莞贵人之舞
与之相较呢
是臣妾冒失了 臣妾也只是耳闻
不能得见故皇后之舞姿
是臣妾之憾
跳了那么久了 累不累
臣妾不累
臣妾未曾见纯元皇后
作 惊鸿舞 的绝妙风采
实在是臣妾福薄
臣妾今日所作 惊鸿舞
是拟梅妃之态的旧曲 萤烛之辉
怎能与纯元皇后的明月之光相较
十七弟 来迟了 可得罚酒三杯
臣弟刚刚已经作了一曲
为新嫂歌舞助兴
皇兄怎么也要看在新嫂的面子上
放臣弟一马
长相思的笛音
必得配得上长相守的琴音
才称得上是无双之妙
这是莞贵人甄氏
这是惠贵人沈氏
唱歌的是
臣妾答应安氏
赏
你坐朕身边
谢皇上
十七哥终于来了
来 坐坐坐
华妃 你是怎么了
这么好的日子 你干嘛要扫兴啊
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.